## 原文

> [!TIP] 本文节选自《学习之道》第 17 章-参加考试。
> 这种方法本质上是对发散模式-专注模式利用的最佳实践，我在午饭时读完此文，觉得收获颇多，决定将其原文内容放到我的网站上，毕竟相比于二次加工过的个人理解而言，一手资料才是最有意义的。

> 由难入简法

应对数学和科学考试，学生常被传授的经典策略是，从最简单的题目入手。这个策略是基于这样一种观念：当你做完了相对简单的题目，就会有信心面对更难的题目。

这个策略对一些人有效果，不过这主要因为，不管什么策略总会有它的适用人群。然而不幸的是，对于大多数人来说，这个策略带来的是反作用。难题通常更耗时，这意味着你更应该先做这些难题，而且难题也迫切需要发散模式来发挥创造力。但是想要进入发散模式，你就别紧盯着那些最想去解决的难题！

那要怎么办呢？是先做简单题目，还是先做难题？

答案是先从难题入手，但是马上跳回简单题目。我来解释一下。

**试卷一发下来，先快速浏览一遍，对试卷内容有个大致印象。​**（对任何考试你都应该这么做。​）**放眼去找看起来最难的题目。**

那么，开始做题时，就先做看起来最难的那道。**不过要做好准备，一旦你发现自己已经一两分钟没有进展，或者感觉可能想偏了，就要立刻抽身出来。

这个做法不是一般的好用。​“由难入简”法会**把首个最难题目装进你的大脑，然后转移注意力。靠这两步就能让发散模式开始运转了。**

如果首道难题进展不顺，那就跳到下一道简单的题目，把它做出来，或能做多少是多少，之后接着做另一道看起来很难的题目，并努力取得一点点进展。**一旦感到陷入了困境或停滞不前，就再换一道简单些的题目去做。**


> [!NOTE]
> 我跟我的学生讲，忧虑的作用有好有坏。适当的忧虑能赋予你动力，帮你集中注意力，而不当的忧虑只会浪费精力。
> 
> *——鲍勃·布拉德肖(Bob Bradshaw)*
> *奥龙尼大学数学教授*


当你回头去看那些较难的题目，你往往会开心地发现，下一步解法或是一些解题步骤变得更加明晰了。**你也许无法一口气做完整道题，但在换到另一道能有所进展的题目之前，你至少可以在这道题上更进一步。**

从某种角度说，运用了这种考试策略，你就会像一位高效的厨师。等着牛排煎熟的同时，你可以快速切好番茄做配菜，然后给汤调个味，再去翻一翻煎得嗞嗞响的洋葱。**由难入简法通过让大脑各个部分同时处理不同的想法，来提高大脑的利用效率。**

在考试中运用由难入简法，能够保证你至少每道题都做上一点。这种方法也能有效**防止你陷入思维定式**，即一直在错误的思路中徘徊不前，因为这个方法会让你有机会多次多角度审视问题。如果你的老师会**根据步骤给分，这个方法就更有用了**。

这个方法唯一的**难度在于，一旦你发现已经过去了一两分钟却仍止步不前，就必须足够自觉地从这道题目中抽身。** 对于大多数学生来说，这轻而易举。但对于有些人，则需要一定的自律和意志力才办得到。**无论如何，你现在应该非常清楚地意识到了，用错地方的坚持可能会给数学和科学的学习造成不必要的困难。**

这或许也就说明了，为什么有些考生前脚一走出考场，后脚就想到了答案。当他们放弃继续做题，注意力就被转移了，由此产生出发散模式所需的一点点牵引力，让发散模式得以运转，并把答案反馈给你。不用说，为时已晚。

有时人们会担心，要是先给一道题开个头，然后又抽身转去做别的题，这样也许会乱了考试的阵脚。可这对于大部分人来说都不是问题，毕竟一名厨师是要学会把各种菜同时做好端上桌去的。*但如果你还是不放心本策略对你的效果，你可以先拿作业题试试。*

要注意，**由难入简法在某些情况下是不适用的。如果老师给难题设置的分值很低**（有的老师就喜欢这么做）​，你最好还是把主要精力放在其他题目上。**有一些上机资格考试是不让回头检查的**，那么如果这时候遇到难题，最好的办法，就是从腹部深吸一两口气（记得也要呼出来）​，然后**尽力而为吧**。而如果你在考前复习得不充分，那就无计可施了。要尽量把简单题目的分数都拿到手。


> [!NOTE] 克服考前恐惧
> 我一直跟我的学生说要敢于直面恐惧。通常来说，你最大的恐惧就是怕自己的分数达不到要求，从而影响自己选择的职业道路。如何克服这种恐惧？很简单。制订一个计划B，作为备选职业。一旦为最坏的意外都备好了对策，你会惊讶地发现恐惧感开始减退了。
> 努力学习，一直奋战到考试来临，然后就顺其自然吧。对自己说：​“嗯，让我看看自己能答对多少道。再不济我也还有别的职业选择呢。​”这样做有助于释放压力，能让你发挥得更好，也更容易向首选目标靠拢。
> 
> *——特蕾西·马格兰(Tracey Margrann)*
> *鞍峰学院生物科学教授*

## 反思

在做习题册时，我经常会有这样的感觉：一些题目尽管一时做不出来，但在做完后面几道题目后突然觉得大脑中对这些题目的想法貌似更进一步了，这时回去做那几道不会的题目就有了不同的思路和想法，甚至可以做出来了。

> 1000 题难度很高，基本上每道题目都是做一会儿就感觉做不出来了，但在往后做了几道题目后突然就会有新的想法，我想就是发散模式在推波助澜吧。

这种方法我也看到过其他的人用，最著名的就是 B 站的 UP 主：一只葫芦。在他的视频中提到过，他在高中时考试喜欢从最后一题开始往前做，但高考时他犯了一个严重的战略性失误——从第一题开始做。由于这种突然的错误决定，导致他的高考发挥失常。

> 现在我知道为什么他发挥的不好，高考失误了。以往的考试中他擅于使用这种发散模式和专注模式的灵活转换。但是，高考时他却选择了不擅长的“专注模式”。


在经验贴中看到，一些考生会有这样的经历：起初大部分题目都做不出来只好跳过（此时差点认为要寄了），但回过头来却发现全都有了思路，结果便是考的很好，大部分都做出来了。