> 这篇文章我很早就想写了，但一直不知如何落笔。受B站UP主梦言的六大定律的启发，我好像知道该怎么起草了。

> [!abstract] 本文是意识流未经AI润色版本，很多表达比较草率，不过由于饱含我最原始的想法，故仍保留。


学习和打游戏有什么区别？我的答案是没有区别，学习和打游戏一样让人上瘾，只要在认知层面把两者完全等价，就没有任何区别。其底层逻辑也惊人地相似。

虽然上了大学之后很少玩游戏，但这不能改变我有超十年网龄的网瘾少年的事实。

学习无外乎就是这几件事：
- 学习材料
- 做题
- 做卷子
- 复盘
- 上考场

打游戏无外乎也就是：
- 操作引导
- 打怪
- 查攻略
- 打BOSS

每一个章节，你都是这样去做的：先看知识点、理解知识点、补充视频讲解，反正本质上都是在学习知识点。看完并粗浅知识点我们就去刷题，例题也好，1000题也罢，都是在刷题。然后就进入下一个章节。一般来说，有经验的学习者会告诉你刷题的时间一定要超过学知识点的时间。

我们再来看看游戏是怎么样的？以空洞骑士为例，系统先是引导你操作是什么，然后边引导你边让你杀几个新手小怪。然后就让你带着这几个操作去自己在这一关中闯荡了，然后就是不断地用这几个系统教你的操作去打怪、打怪、打怪。直到打死关卡BOSS，进入到下一关。进入到下一关后又会解锁新的操作，又会引导你去杀几个新手小怪，然后放你在关卡中自己玩，打怪。一般来说，新手引导都是很短的，更多的时间都被玩家用来自己自由练习和打怪了。

你有发现吗？新手引导对应的就是学习知识点的阶段，新手引导会特意设计几个和你当正在学习的技能很匹配的小怪——对应到学习中的例题。比方说，我们在解锁了远程技能后，系统会引导你杀几个远程小怪，让你明白这个技能的适用场景。这其实就是例题的功效，让你在初期快速理解新知识点的用法。

当然游戏中还有查攻略这种骚操作。你在一个关卡中闯荡多了可能会忘记一些系统曾经给你的提示信息，这时就要去查攻略了，然后你突然想起来原来还有这么一个东西的存在。这对应的就是你在刷题中忘记了某个知识点，你重新去巩固知识点的过程。

游戏为什么能让人上瘾？就是这种循序渐进的奖励机制，加上各种打击和音效、剧情、画面的正反馈，让人欲罢不能。

为什么学习就不行呢？学习也可以有循序渐进的奖励机制，也可以有各种反馈，刷题的错误给你带来的反馈，二刷后正确给你带来的反馈，二刷知识点融会贯通了新的解题技巧、扩宽了新的解题思路带给你正反馈。

我们玩游戏的时候，总是会死亡的。对应的就是你做题时有错误，批改时打了一个大叉叉。很多人就是因为做题不对而对学习产生了抵触，当然还有学习知识点时的枯燥等。这里来讲讲做题错误了该怎么去看待？

我记得我玩空洞骑士的时候，经常被苍绿之径的草球从地里跳出来偷袭杀死，也经常被蚊子恶心。这种时候都非常搞人心态，人物受伤，我会烦躁。对应到学习中也是，每次做错题我都会郁闷，一看到答案并不超纲，只是自己没有想到就更加如此。

这种就是熟练度没达到造成的，当你熟练度达到了，你就会蛇皮走位，轻松跳起回避草怪，走位躲开蚊子的弹丸。做题也是如此，当你做了很多题后，一般的思路你就都熟练了，就不太会发生一个常规思路想不到的问题。

我们打游戏死了可以复活，做题也是一样啊！我们错了可以订正嘛，订正了可以二刷、三刷。不要有太多的负罪感，想想你打游戏的时候是不是死了会有负罪感呢？当然不会，我们最多愤怒，这就够了。不要有怀疑自己的想法，要相信自己没问题，我们只是一个普普通通的玩家，我们的手没有问题、智商也没有问题。只要肯一直打怪、堆游戏时长，我们就能成为这个好游戏的大佬！

学习也是一样，做错题了不要怀疑自己的能力，在我看来这是最没有意义的事情。我们最多无能狂怒一下，然后继续埋头刷题，堆“游戏时长”，直到成为学习这个游戏的高手。

记住，我们学习也是可以复活的，只要没到最后的考场上，我们都是在打游戏。我们任何的刷题就是在打怪，死了也没关系，我们可以复活再打一次。我们可以刷完一章，在ipad上清空笔迹重新刷一遍，这也就是常常说的二刷了，不过这里是局部二刷。二刷就是复活了再打一遍。

包括打BOSS也是，每一关都会有几个关底BOSS。对应到学习中就是那几个章节压轴题。我们在刚开始打BOSS时是一定一定会死的，至少大多数BOSS是如此。做压轴题也是一样，刚开始做时是一定会错的，不要畏难，我们可以和BOSS死磕！我们可以把这道题重复做，一直做到能不借助外力一口气说出其思路、一口气写对所有过程为止。

我想到一个问题，为什么我能坚持去打完一个魂游，一个很难的游戏？即使其本质和学习一样，为什么很多人能坚持玩完一个很难的游戏，却做不到坚持把很难的学业做好呢？我认为本质原因是心态的问题。

如果能把所有学习的过程中遇到困难时的心态纠正，当作打游戏时失败一样就能坚持下去，甚至上瘾也是很容易的。

我们可以把学习完全当成在打游戏，晚上学到点了，想想马上要下机了是不是有点难受？没事，作为一个合格的网瘾少年，我们就明天早上很早起来开机打游戏就好了。于是你对明天的学习有了期待，晚上甚至想着明天要刷什么题？学什么内容，打哪一关？

我认为学习时最大的禁忌就是怀疑自己的能力。这是最大的禁忌，也是大部分普通学生会犯的致命问题，同时也是导致很多人无法坚持的根本原因。正确的做法是什么呢？打怪死了，内心毫无波澜，伴随着复活动画，起来再战，因为我们知道再死两次死的就不是我，死的就是这个怪！

学习也是如此，刷题错了？没关系，爬起来再战，三刷、四刷死的就是这道题！就是要有这种心态，才能越学越爽，越学越上瘾。

要完全明白做题错了、暂时没有理解都不是我们的问题。很多人在游戏中能打一个怪死十几次都打的很开心，但到了学习里做一个题做了一次就哭的喊娘，觉得是自己智商有问题。我觉得真没必要。凭什么一个题目就不能错个三四次，错三四次又如何呢？清空笔迹继续刷就好了，等到刷了五次、六次后你就会发现一切都尽在你的掌握之中，根本就不难。

至于学习的效率问题，也是和打游戏完全一样的。这里主要受梦言六大定律中的效率准则的启发。我们在打游戏初期时装备很差，可能就是一个很短的骨钉、护身符也没有几个的，甚至最开始连个地图都没有解锁。

这时的效率极其低下，但这是很正常的。可以说，所有玩家几乎都要经历这个过程。用梦言的理论来说，学习初期你打怪的效率可能只有5%。回想我最开始几个月啃海鲜三十讲的时候也是如此，在没有完全过完一轮的我没有整体的知识框架，相当于是连地图都没有解锁，此时的我们是无法逆信息熵而为的。只能老老实实地舔图，老老实实地去啃书。等到了中期，我们的装备慢慢就好起来了，解锁了地图，有了一些较好的装备，骨钉也升级了，护身符也有了几个像样的，能打怪回一点血了，解锁了一些技能，能放远程攻击了。对应到学习里也是，可以把二轮看做是中期。此时效率已经比最开始高了很多，我们解锁了知识图谱，已经知道那个章节大概有哪个知识点了，题做错了也能知道去哪里补，错了哪个知识点心里也有数，也积累了一些做题技巧，看到一个极限题目大概也能有思路，看到基本的形式能大概映射出常见的做题方法。看到同型函数作差立马能往中值定理去想，看到常见的等价无穷小形式能往等价的形式去凑，看到能泰勒展开的多项式能立刻去想比阶、展开怎么背、常见的麦克劳林形式，甚至偶尔也会往放缩和夹逼定理去构造，往恒等变形、分子分母有理化去想。可见，到了中期我们的效率已经能达到50%左右了。

等到了大后期更是一飞冲天。我们解锁了大量技能、装备。遇到前中期的大部分小怪都和喝水、砍怪切菜一般。看到各种常见怪那都是直接秒杀，一个远程全秒了。此时我们的任务就是通关，去整张地图寻找哪里还没有舔干净，哪里还有遗漏，此时的地图基本已被点亮，除了少部分前期由于装备问题没法解决的特殊关点有所遗漏，此时我们的目标就是回来把线索找全、把地图舔干净然后推动剧情，最后通关，后期的BOSS也是很综合的，我们熟练运用各种技能，在各种场景下多角度、多方位地去综合地练习，什么时候放远程、什么时候近身输出、什么时候见缝插针地补状态，都已经是我们练习了无数次的操作，我们此时与它们融为一体，可以说是人机合一，但仍会有新的BOSS难度逆天，不过在我们成败上千次的尝试后，这都不是问题，一定能通过游戏时长的累加最终打败，任何游戏就没有不能通关的，无非就是不同难度通关所需的平均游戏时长不一样罢了。

就以黑神话举例，虽然很难打，但我也依旧是一个星期花了50个小时左右打完了一周目，遗憾是的是错过了几个剧情没能全成就。这个时间一般都在50小时左右，大部分玩家都是这个时长，最多上下波动十几个小时而已。但这款游戏的设计就决定了这款游戏能在100小时以内通关。

对应到学习中也是出奇相似。到了大后期，我们熟悉大部分知识点，大脑中已经有了大部分的解题模型，虽然我目前还没达到这个水平，但也能以高考中考的经历来分析一二。此时我们大部分时间就是去刷卷子，综合地调用大脑中的组块，去寻找我们庞大的知识体系中还有哪里没有舔干净？还有哪里有遗漏。此时的效率是很高的，根据大部分大佬的口述，在你刷真题的这个阶段是提分最快的阶段，可以说是突飞猛进式地提高。此时的效率极高，可以达到70%甚至再往上。

正如梦言六大定律中所说：我们学习的效率是由我们所处的阶段来决定的，而非你今天专注一点，少学两个小时了，不难么累了，你就觉得自己效率比别人多学两个小时的高了。我觉得这是最可笑的一种思维，自己限制了自己的发展还不自知。

与其相信自己学习4个小时比学习6个小时效率要高，不如堆游戏时长，早点把进度推进到中期，此时效率自然会上去。

当然，梦言也说了，学习效率还与学习的热情有关。对于大部分人，热情是一个很难主观控制的变量。人的热情往往在熟练做某一件事之后不断高涨，比如我刚开始学三十讲是非常折磨的，我要是说自己有热情，那都是在骗自己，哪里来的热情，能坚持下去都纯靠的是信仰。此时基本就是半磨洋工式地在摸索往前的道路，直到慢慢到了前期的中间部分，学习方法自然而然地诞生了。学习热情也逐渐提高，直到中期，我二刷1000题时正确率到了75%，一个题目我能想到三个甚至四个方法的时候，我才真正感觉自己入门了，学习热情也随之而来（热情也是很高涨了）。

这就像我玩空洞骑士，刚开始就那几个技能，内容也感觉很简单，热情就不是很高。能玩下去纯属是因为这款游戏好评如潮，画风精致，你要说我玩的很有趣吗？我觉得其实是有点无聊的。但是到了中期，逐渐了解了这个游戏的剧情、一些神奇的机制——比如下劈。才开始产生一定的热情，想要更多地探索这个游戏，此时也感觉自己好像入门了。到了后期，那热情就很高涨了，了解了这个游戏大部分的剧情，大部分的机制，此时想的就是怎么通关，满地图地去寻找线索，一路砍瓜切菜，效率很高，各种黑冲、大冲，跑路效率极高，交通发达，鹿角驿站直通圣巢各个角落，大部分的BOSS机制熟念于心，此时热情想要不高涨都难，绝对是很爽的。

对于学习也是如此，我们最重要的是把学习的心态摆正。当成是一个开放式的游戏，一个类银河恶魔城游戏，一个可以复活的游戏，一个在玩到大部分平均时长就一定能通关的游戏。

对于数学，我们需要注重几个不等式。
- 刷题时长 $>$ 学知识的时长
- 做题分析时长 $>$ 动手时长


第二点是我瞎编的，只是想体现一个题目最重要的是分析和思考的过程，动笔下手是次要步骤，重要的是看到一个题目去识别、去拆解考点、解剖思考链路。

这对应在打游戏的时候也是一样，如果不想自己浪费时长去磨洋工就要多思考。在打了一个BOSS三遍以后就要去思考、拆解BOSS的出招机制，去思考自己的打法有什么问题。这其实就是学习中的思考过程。收到梦言的影响，我明白了做题最重要的是思路，看到一个题目，我们一定要把分析放到至关重要的位置。

去分析一个题目的自由度、解的数量、是否有解，有几种可能的解法，每一种方法大概的速度如何，考的是什么知识点等。这是非常重要的，可以说是用来判断自己是不是在磨洋工的重要准则就是判断自己的有效思考量，磨洋工式做题的典型标准就是缺乏思考，遇到题目先动笔但思考量很少，有时设置大脑空空，然后手已经把题目的表达式抄了好几遍了。

这确实是判断自己是不是在磨洋工的一个标准和手段。或许你可能想通过强迫自己去主动思考来避免自己磨洋工，但实际上，你很难去控制。为什么这么说呢？前面也提到了，你的效率是由你所处在的阶段决定的。

你在最开始的阶段是很难避免磨洋工式地学习的，举个例子，你最开始刷题的时候效率一定是非常低，甚至低于5%的。因为此时你遇到的题型很少，也没积累多少解题方法，你大部分时间大脑空空也是非常正常不过的事情。不要因此感到焦虑，磨洋工式的学习是不可避免的，尤其是在初期阶段。

但只要度过了初期，就完全可以避免，就完全可以做到独立分析，完全能让效率更上一层楼了。

到这里，我想说强调学习时长，而不是学习的效率是有一定道理的。尤其是在早期阶段，学习时长才是你能控制的因素，而效率不是，尝试去控制效率只会陷入内耗。因为早期学习知识的阶段根本没有所谓的效率，效率是很低的，你想想你仅解锁了一个简单的平A，你的大脑难道能想到这个怪还可以用远程来打吗？我想不会的，你只知道用一个平A，如果平A打不死你就懵逼了，然后看了答案，发现这个题目用的是另一个方法，此时你才知道可以用这个方法来做。游戏里也是，有时会有一些隐藏关，可能有些在墙上的小路，这个小路只有用二段跳才能跳上去，但实际上二段跳是后面解锁的。你可能最开始会为了研究怎么上去做了很多愚蠢的尝试，效率自然是很低的，浪费了你很多的时间，但最后你查了攻略（看了答案）才发现这里要通过打某个BOSS才能解锁二段跳，从而登上去。

网上看到一段话，焦虑的原因是因为你尝试去控制你无法控制的变量。在学习的前期，你其实是很难控制效率的，你能控制的只有时长，你的努力程度。之所以强调时长，也是在强调你要控制你能控制的变量，控制你去努力，去改进你的学习体系，而非尝试把握效率。

> 1月2日，有感而发一口气写了一大堆，就先写到这里吧，打字打得我手都有点痛了。


