---
tags:
  - 数据结构
---
本章是统考大纲第六章内容，单独作为一章，大纲只要求掌握字符串模式匹配，重点掌握KMP匹配算法的原理及next数组的推理过程，手工求next数组可以先计算出部分匹配值表然后变形，或根据公式来求解。了解nextval数组的求解办法。

## *4.1 串的定义和实现

字符串简称*串*，计算机上非数值处理的对象基本都是字符串数据。我们常见的信息检索系统（如搜索引擎）、文本编辑程序（如Word）、问答系统、自然语言翻译系统等，都是以字符串数据作为处理对象的。

本章详细介绍字符串的存储结构及相应的操作。

### 4.1.1 串的定义

*串*（string）是由零个或多个字符组成的有限序列。一般记为：
$$
S='a_{1}a_{2}\dots a_{n}'(n\geq0)
$$
其中，
-  $S$ 是**串名**。
- 单引号 `'xxxx'` 括起来的字符序列是**串的值**；
- $a_{i}$ 可以是*字母、数字或其他字符*；
- 串中字符的个数 $n$ 成为**串的长度**。
- $n=0$ 时的串成为**空串**。（用 $\emptyset$ 表示）
- **子串**：串中任意多个连续的字符组成的子序列称为该串的子串。
- **串中的位置**：某个字符在串中的序号称为该字符在串中的位置。
- 子串在主串中的位置：以子串的第1个字符在主串中的位置来表示。
- 当两个串的**长度相等**且每个**对应位置的字符都相等**时，称这两个串是相等的。

例如，有串 `A='China Beijing`，`B=Beijing`，`C=China`，则它们的长度分别是13、7和5。B和C是A的子串，B在A中的位置是7，C在A中的位置是1.


> [!Caution] 注意
> 由一个或多个空格（空格是特殊字符）组成的串称为**空格串**（空格串不是空串），其长度为串中空格字符的个数。

串的逻辑与线性表极为相似，区别仅在**于串的数据对象限定为字符集**。

在基本操作上，串和线性表有很大差别。

- 线性表的基本操作主要以**单个元素**为操作对象，如查找、插入或删除某个元素等；
- 而串的基本操作通常以**子串**为操作对象，如查找、插入或删除一个子串等。

### 4.1.2 串的基本操作

- `StrAssign(&T,chars)`：赋值操作。
	- 把串T赋值为chars。
- `StrCopy(&T,S)`：复制操作。
	- 由串S复制得到T。
- `StrEmpty(S)`：判空操作。
	- 若S为空串，则返回True，否则返回False。
- `StrCompare(S,T)`：比较操作。
	- 若S>T，则返回值>0；
	- 若S=T，则返回值=0；
	- 若S<T，则返回值<0；
- `StrLength(S)`：求串长。
	- 返回串S的元素个数。
- `SubString(&Sub,S,pos,len)`：求子串。
	- 用Sub返回串S的第pos个字符起长度为len 的子串。
- `Concat(&T,S1,S2)`：串联接。
	- 用T返回由S1和S2联接而成的新串。
- `Index(S,T)`：定位操作。
	- 若主串S中存在与串T值相同的子串，则返回它在主串S中第一次出现的位置；
	- 否则函数值为0；
- `ClearString(&S)`：清空操作。
	- 将S清空为空串。
- `DestroyString(&S)`：销毁串。
	- 将串S销毁。

不同的高级语言对串的基本操作集可以有不同的定义方法。

在上述定义的操作中，
- 串赋值StrAssign
- 串比较StrCompare
- 求串长StrLength
- 串联结Concat
- 求子串SubString

这五种操作构成串类型的**最小操作子集**，即这些操作不可能利用其他串操作来实现；反之，其他串操作（除串清除ClearString和串销毁DestroyStrings外）均可在该最小操作子集上实现。

> 一共有十种操作，其中有一半是最小操作子集。


### 4.1.3 串的存储结构
#### 1. 定长顺序存储表示

类似于线性表的顺序存储结构，用一组**地址连续**的存储单元来存储串值的字符序列。在串的定长顺序存储结构中，为每个串变量分配一个固定长度的存储区，即**定长数组**。

```c
#define MAXLEN 255    // 预定义最大串长为255
typedef struct {
    char ch[MAXLEN];  // 每个分量存储一个字符
    int length;       // 串的实际长度
} SString;
```

串的实际长度只能小于或等于 `MAXLEN`，超过预定义长度的串值会被舍去，称为*截
断*。

串长的两种表示方法：
- 一是如上述定义描述的那样，用一个**额外的变量** `len` 来**存放串的长度**；
- 二是在串值后面加一个不计入串长的**结束标记字符**：`\0`，此时的串长为**隐含值**。

在一些串的操作（如插入、联接等）中，若串值序列的长度超过上界 `MAXLEN`，约定用“截断”法处理，要克服这种弊端，只能不限定串长的最大长度，即采用动态分配的方式。

#### 2. 堆分配存储表示

**堆分配存储表示**仍然以一组地址连续的存储单元存放串值的字符序列，但它们的存储空间是在程序执行过程中动态分配得到。

```c
typedef struct {
    char *ch;            // 按串长分配存储区，ch指向串的基地址。
    int length;          // 串的长度
} HString;
```

在C语言中，存在一个称为**堆**的自由存储区，并用 `malloc()` 和 `free()` 函数来完成动态存储管理。

利用 `malloc()` 为每个新产生的串分配一块实际串长所需的存储空间，
- 若*分配成功*，则**返回一个指向起始地址的指针**，作为串的基地址，这个串由 `ch` 指针来指示；
- 若*分配失败*，则返回 `NULL`。已分配的空间可用 `free()` 释放掉。

> 上述两种存储表示通常为高级程序设计语言所采用。块链存储表示仅作简单介绍。

#### 3. 块链存储表示

- 类似于线性表的链式存储结构，也可采用链表方式存储串值。
- 由于串的特殊性（每个元素只有一个字符），在具体实现时，每个结点既可以存放一个字符，又可以存放多个字符。
- 每个结点称为**块**，整个链表称为**块链结构**。

> 最后一个结点占不满时通常用`“#”`补上。


## 4.2 串的模式匹配

### 4.2.1 简单的模式匹配算法

*模式匹配*是指在主串中找到与模式串（想要搜索的某个字符串）相同的子串，并返回其所在的位置。这里采用定长顺序存储结构，给出一种不依赖于其他串操作的暴力匹配算法。

```c
int Index(SString S, SString T) {
    int i=1,j=1;
    while (i<S.length&&j<=T.length) {
        if (S.ch[i]==T.ch[j]) {
            ++i;++j;                    // 继续比较后继字符串
        }
        else {
            i=i-j+2;j=1;                // 指针后退重新开始匹配
        }
    }
    if (j>T.length) return i-T.length;
    else return 0;
}
```

在上述算法中，分别用计数指针i和j指示主串S和模式串T中当前待比较多字符位置。

算法思想是：
- 从主串S的第一个字符起，与模式串T的第一个字符比较，若相等，则继续逐个比较后序字符；
- 否则从主串的下一个字符起，再重新和模式串T的字符比较；
	- 以此类推，直至模式串T中的每个字符依次和主串S中的一个连续的字符序列相等，则称*匹配成功*，函数值为与模式串T中第一个字符相等的字符在主串S中的序号，
	- 否则称为*匹配不成功*，函数值为零。


在简单模式匹配算法中，设主串和模式串的长度分别为 $n$ 和 $m(n\gg m)$，则最多需要进行 $n-m+1$ 趟匹配，每趟最多需要进行 $m$ 次比较，最坏时间复杂度为 $O(nm)$。

例如，当模式串为 `'0000001'` 而主串为 `'000000000000000000000000000000000000000000000 0000001'` 时，由于模式串中前6个字符均为 `'0'`，主串中的前45个字符均为 `'0'`，每趟匹配都是比较到模式串中的最后一个字符时才发现不等，整个匹配过程中指针 `i` 需要回溯39次，总比较次数为 $4\times7=280$ 次。

### 4.2.2 串的模式匹配算法——KMP算法

关于KMP算法，看视频的动画很容易就理解了，但在课本上却有较大的篇幅，这里省略大段的描述，仅将代码搬运下来。

> [视频地址](https://www.bilibili.com/video/BV1b7411N798?spm_id_from=333.788.videopod.sections&vd_source=c8849d16983c084fd928d0fca77f80ad&p=40)。

求next值的程序如下：
```c
void get_next(SString T, int next[]) {
    int i=1,j=0;
    next[1]=0;
    while(i<T.length) {
        if(j==0||T.ch[i]==T.ch[j]) {
            ++i;++j; 
            next[i]=j;
        } else
            j=next[j];    // 否则令j=next[j]，循环继续
    }
}
```

框架代码：
```c
int Index_KMP(SString S,SString T,int next[]) {
    int i=1,j=1;
    while (i<=S.length&&j<=T.length) {
	    if (j==0||S.ch[i]==T.ch[j]) {
	        ++i;++j;              // 继续比较后继字符
	    }
	    else
	        j=next[j];            // 模式串向右滑动
	}
	if (j>T.length)
	    return i-T.length;        // 匹配成功
	else
	    return 0;
}
```

进一步优化后的nextval求解代码：

```c
void get_nextval(SString T,int nextval[]) {
    int i=1,j=0;
    nextval[1]=0;
    while(i<T.length) {
        if (j==0||T.ch[i]==T.ch[j]) {
            ++i;++j;
            if(T.ch[i]!=T.ch[j]) nextval[i]=j;
            else nextval[i]=nextval[j];
        }
        else
            j=nextval[j];
    }
}
```

> 个人认为KMP算法其实不算很难，多看几遍自然就懂了。代码实现也相对简单。


